
# 概念

## OAuth 2.0 的角色定义

- **Resource Owner** - 可以授权別人去存取 Protected Resource 。如果这个角色是人类的话，则就是指使用者 (end-user)。
- **Resource Server** - 存放 Protected Resource 的服务器，可以根据 Access Token 来接受 Protected Resource 的请求。
- **Client** - 代表 Resource Owner 去存取 Protected Resource 的应用程序。 “Client” 一词并不指任何特定的实现方式（可以在 Server 上面跑、在一般电脑上跑、或是在其他的设备）。
- **Authorization Server** - 在认证过 Resource Owner 并且 Resource Owner 许可之后，核发 Access Token 的服务器。  
Authorization Server 和 Resource Server 的互动方式不在本 spec 的讨论范围。  
Authorization Server 跟 Resource Server 可以是同一台，也可以分开。单一台 Authorization Server 核发的 Access Token ，可以设计成能被多个 Resource Server 所接受。

## Clients
在OAuth 2.0的 spec 里面，按保密能力 Clients 分成两类： confidential 和 public。

- **confidential** 能够保存密码的软件，例如Server上运行的软件
- **public** 不能保存密码的软件，例如在Client运行的软件、Browser等

## EndPoints
在 OAuth 2.0 里面，Endpoints （数据传输端点）共有三种：

- Authorization Server 的 Authorization Endpoint
- Client 的 Redirection Endpoint
- Authorization Server 的 Token Endpoint

# 流程
## Authorization Grant Code Flow
这个流程比较适合在Server端运行的程序使用，流程理解如下：
1. 用户（Resource Owner）打开浏览器访问受保护的网站
2. 网站返回302重定向到认证服务（Authorization Server）
3. 用户输入用户名密码认证后，从Authorization Server获取到Authorization Code，并将浏览器转回原网站
4. 原网站的**服务端**拿到Authorization Code后向Authorization Server获取Access Token

此流程完成可以避免浏览器端拿到Access Token，因Authorization Code是一次性的并时效最长只有10分钟，也就避免了盗用Authorization Code获取Access Token的情况。

## Implicit Grant Flow
这个流程比较适合浏览器访问的Web应用，流程理解如下：
1. 用户（Resource Owner）打开浏览器访问受包含的网站
2. 网站返回302重定向到认证服务（Authorization Server）
3. 用户输入用户名密码认证后，从Authorization Server获取到Access Token，并将浏览器转回原网站
4. 原网站验证Access Token有效后即认为用户已经通过认证

此流程是专门为特定的 Public Client 来优化的，例如跑在 Browser 里面的应用程序。但也因此有外泄风险，例如：
- Resource Owner 可以看到 Access Token
- 其他可以存取 User-Agent 的应用程序，也可以看到 Access Token
- Access Token 传输时，会直接出现在 Redirection URI 里面，所以 Resource Owner 以及同一台设备的应用程序可以看到

因为要实施转址，所以 Client 要可以跟 Resource Owner 的 User-Agent (Browser) 互动，也要可以接收从 Authorization Server 来的 Redirection Request。（同 Authorization Code Grant Flow）

最后拿到的只有 Access Token ，不会拿到 Refresh Token （禁止核发 Refresh Token）。

## Resource Owner Password Credentials Grant Flow
此流程简单的说就是 直接用Resource Owner 自己的账号密码密碼从Authorization Server 获取 Access Token 。这中流程只有在以下情况才能使用：

- Resource Owner 高度信赖 Client ，例如操作系统內建的应用程序（好比说 OS X 的 Twitter 整合）或是官方应用程序。
- 其他別的流程都不适用。

而就算 Client 可以直接拿到 Resource Owner 的账号密码，也只会使用一次，用來取得 Access Token 。Spec 里面定义的流程，会要求 Client 不存储账号密码，而是随后以长时效的 Access Token 或 Refresh Token 取代之。

Authorization Server 应该要特別小心开放这种流程，并且要在別的流程都行不通的时候才使用这种。

这种流程适用于可以取得 Resource Owner 账号密码的 Client （通常是通过一个輸入框）。也可以用来把以前的账号密码认证，迁移到 OAuth 认证。

最后拿到的除了 Access Token 之外，还会拿到 Refresh Token （Authorization Server 支持的话）。

## Client Credentials Grant Flow

即 Client ID + Client Secret 。适用于运行在 Server 的 Client 。

如果是以下情况的话，就可以使用这个流程：

- Client 自己就是 Resource Owner ，Client 取用的是自己拥有的 Protected Resources
- Client is requesting access to protected resources based on an authorization previously arranged with the authorization server. （这个我看不懂，所以保留原文，求解释…）
这个流程只能用在 Confidential Client 。

# 参考

- [OAuth 2.0 筆記](https://blog.yorkxin.org/2013/09/30/oauth2-1-introduction)